# 关键特性<a name="ZH-CN_TOPIC_0228254580"></a>

## openEuler 22.03-LTS基于 Linux Kernel 5.10内核构建，在进程调度、内存管理等方面带来10余处创新
深度优化调度、IO、内存管理，提供Arm64、x86、RISC-V、LoongArch64等更多算力支持。

- **内核动态抢占**，新增启动选项preempt=none/voluntary/full，允许内核动态切换抢占模式。

- **mremap性能优化**，通过移动 PMD/PUD 级别的表项，加速映射大块内存的速度。

- **per memcg lru lock**，采用per memcg lru_lock，减少云原生容器实例锁竞争，提升系统性能。

- **大页内存管理优化**，通过共享映射方式将HugeTLB管理页中无实际作用的tail页释放掉，从而降低管理结构的开销，降低大页管理自身内存占用。 

- **TLB并发刷新支持**，本地TLB和远端TLB刷新并行，优化TLB shootdown流程加速TLB刷新，提升业务性能。

- **大页vmalloc性能优化**，对于超过huge page的最小size的空间进行vmalloc()分配时，将会尝试使用 huge page 而不是 base page来映射内存，可以大大改善 TLB 的利用，降低TLB miss。

- **内存RAS - UCE容错增强**，支持 copy_from_user 读操作时，发生内存多bit错误，可以通过杀掉受影响的进程，而避免内核复位。
## 新介质文件系统
- **Eulerfs**，Eulerfs创新元数据软更新技术（Soft Update），基于指针的目录双视图计数机制，减少元数据同步开销，有效提升文件系统create、unlink、mkdir、rmdir系统调用性能。


## 内存分级扩展
支持多种内存、存储介质扩展系统内存容量，降低内存使用成本。新增用户态交换支持。

- **用户态交换（新增）**，通过etMem的策略配置，对于淘汰的冷内存，通过用户态swap功能交换到用户态存储中，达到用户无感知，性能优于内核态swap。

## 用户态协议栈
新增gazelle用户态协议栈，无需应用程序修改和重新编译，即可使用，支撑上层业务获得高性能、低时延的网络传输。

- **gazelle 用户态协议栈**，基于dpdk和lwip，实现支持无锁、多线程的高性能用户态协议栈，加速应用程序的网络性能，无需修改适配和重新编译，即可使用。

## 云原生调度增强
在云业务场景中，交互类延时敏感在线业务存在潮汐现象，CPU资源利用率普遍较低（不足15%），在线和离线业务混合部署是提升资源利用率的有效方式。现有的内核资源分配和管理机制。
- **QAS（Quality aware scheduler）**，可以确保在线任务对CPU的快速抢占，确定性的调度运行，同时压制离线任务干扰。
- **OOM回收支持优先级**，优化OOM时内存回收调度算法，在发生OOM时，优先对低优先级的进程组进行内存回收，保障在线业务的正常运行。
- **容器混合部署框架**，对k8s集群下的混合部署，openEuler用户仅需给业务打上在线或离线的标签，系统即能自动感知业务的创建，并根据业务优先级配置，实现资源的隔离和抢占。

## QEMU热补丁机制
- **支持libcareplus热补丁机制**，提供一种在线修复进程bug的技术，使得QEMU进程能够在不影响虚机业务的情况下，在线解决QEMU进程bug。

## KubeOS
容器化操作系统KubeOS，实现云原生集群OS的统一容器化管理。
- **OS容器化管理**，对接K8S容器和OS统一管理，原子化的生命周期管理。
- **OS轻量化裁剪**，减少不必要的冗余包，可实现快速升级、替换等。

## 轻量安全容器增强
基于Stratovirt轻量虚拟化技术，实现容器级别的低负载和虚拟机高安全。
-  **支持UEFI启动**，支持UEFI启动、ACPI表的构建以及为虚拟机添加包括virtio-pci在内的PCIe/PCI设备。
-  **支持VFIO**，提供将host上物理设备直通给虚拟机的能力，使虚拟机获得接近裸设备的高性能。
-  **支持直通设备热插拔**，支持virtio-blk-pci、virtio-net-pci和VFIO等设备的热插拔，有效避免更换外设引起的系统停机和业务中断。

## iSulad增强
- **shimv2**，shimv2 收编了 kata-runtime，kata-shim，kata-proxy进程，通过加载一次运行时并通过 RPC 调用来处理各种容器
生命周期管理命令来简化体系结构，不必为每个容器一直运行一个容器运行时。

## eggo支持容器管理双平面部署
eggo是openEuler云原生Sig组K8S集群部署管理项目，提供高效稳定的集群部署的能力。
-  **集群配置版本化管理**，配置统一Git repo版本化管理，使用仓库汇总和跟踪集群的配置信息。
-  **X86/ARM双平面**，实现OS双平面集群化部署、监控、审计等场景。

## 边缘计算
提供跨边云的协同框架（KubeEdge+），实现边云之间的应用管理与部署、跨边云通讯等基础能力。
- **管理协同**，实现单集群设备统一管理，应用秒级发放。
- **网络协同**，支持跨边云双向通信，私有子网中的边缘节点通信。
- **边缘自治**，支持边缘自治，确保网络不稳定状态，边缘节点正常工作，支持边缘节点元数据持久化和快速恢复。
- **边缘轻量化**，内存占用少，可在资源受限情况下工作。

## 嵌入式镜像
- **轻量化能力**，开放yocto小型化构建裁剪框架，支撑OS镜像轻量化定制，提供OS镜像 < 5M，以及<5S快速启动等能力。
- **多硬件支持**，新增支持树莓派4B作为嵌入式场景通用硬件。
- **软实时内核**，基于linux5.10内核提供软实时能力，软实时中断响应时延微秒级。
- **混合关键性部署**，实现soc内实时和非实时多平面混合部署，并支持zephyr实时内核。
- **分布式软总线基础能力**，集成鸿蒙的分布式软总线，实现欧拉嵌入式设备之间互联互通。
- **嵌入式软件包支持**，新增80+嵌入式领域常用软件包的构建。

## secPaver
secPaver是一款SELinux安全策略开发工具，用于辅助开发人员为应用程序开发安全策略。
- **策略管理**，提供高阶配置语言，根据策略配置文件内容生成SELinux策略文件，降低SElinux使用门槛。

## NestOS
NestOS是一款在openEuler社区CloudNative sig组孵化的云底座操作系统，专注于提供最佳的容器主机，大规模安全的运行容器化工作负载。
- **开箱即用的容器平台**，搭载了iSulad、docker、podman、cri-o等主流容器基础平台。
- **简单易用的安装配置过程**，采用了Ignition技术，提供个性化配置。
- **安全可靠的包管理方式**，使用rpm-ostree进行包管理。
- **友好可控的自动更新代理**，采用zincati实现无感升级。
- **紧密配合的双系统分区**，双系统分区设计确保系统安全。

## 更多的第三方应用支持
- **KubeSphere**，KubeSphere 是在 Kubernetes 之上构建的以应用为中心的容器平台，完全开源，由青云科技发起，并由 openEuler 社区 SIG-KubeSphere 提供支持和维护。
- **OpenStack Wallaby**，OpenStack版本更新到Wallaby。Wallaby是2021年4月份发布的最新稳定版本，包含nova、kolla、cyborg、tacker等核心项目的重要更新。
- **OpenResty**，基于 Nginx 与 Lua 的高性能 Web 平台。

## 更多桌面环境的支持
提供更多的开发桌面选择，更好的开发体验。
- **DDE版本升级**，新增支持画板、音乐和影院应用。
- **UKUI版本升级**，新增中文输入法和多媒体支持。
- **kiran-desktop**，支持麒麟信安桌面系统。
- **GNOME**，支持GNOME桌面系统。
- **xfce**，支持xfce桌面系统。